**Файл crontab.** Каждому пользователю может быть назначен свой файл crontab, где он может задавать свои задачи. Для редактирования crontab используется следующая команда:

``` sh
#открыть список для редактирования
crontab -e
#показать список задач
crontab -l
#очистить список заданий
crontab -r 
```

**Синтаксис задания.** Каждое задание в crontab имеет следующий формат: 

```
* * * * * команда
```

Каждое из пяти полей обозначает:

1. минуты (0-59),
2. часы (0-23),
3. день месяца (1-31),
4. месяц (1-12),
5. день недели (0-7) (где 0 и 7 — это воскресенье).

Например, запись 30 2 * * * /path/to/backup.sh означает, что скрипт backup.sh будет запускаться каждый день в 2:30 ночи.

**Периодичность.** Вы можете настроить cron на выполнение задач с различной периодичностью. Каждую минуту, каждый час, каждый день, каждую неделю и каждый месяц.

**Логи.** Вы можете настроить cron для ведения журналов выполнения задач, что поможет отслеживать их выполнение и выявлять возможные ошибки.


_Мануал по синтаксису crontab._

Событие в расписании представляет собой строку из шести параметров: <минута>, <час>, <день месяца>, <месяц>, <день недели>, <команда>. Рассмотрим допустимые значения:

- минута — от 0 до 59;
- час — от 0 до 23;
- день месяца — от 1 до 31;
- месяц — от 1 до 12;
- день недели — от 0 до 7 (0 и 7 — это воскресенье);
- команда — любая команда или скрипт.

Рассмотрим спецсимволы:

- * — любое значение;
- */N — каждые N единиц (например, */15 — каждые 15 минут);
- N-M — диапазон значений (например, 8-17);
- N,M,K — список значений (например, 9,12,15).

Рассмотрим несколько примеров расписаний:

- 0 * * * * — каждый час, в начале часа (нулевая минута);
- */15 * * * * — каждые 15 минут;
- 0 3 * * * — каждый день в 3:00 ночи;
- 0 0 * * 0 — каждое воскресенье в 00:00;
- 0 4 1 * * — первого числа каждого месяца в 4:00;
- 5,35 * * * * — в 5 и 35 минут каждого часа;
- 0 9,12,15 * * * — в 9:00, 12:00 и 15:00 каждый день;
- */12 8-17 * * * — каждые 12 минут с 8:00 до 17:59;
- 0 0-6/2 * * * — каждые два часа с 00:00 до 06:00.


```