

ПОСМОТРИ [[Права доступа]]

``` sh
chmod <опции> <права> <путь к файлу или каталогу>
```

1. Сначала нужно указать категории пользователей, для которых задаются права:

- u — владелец (user);
- g — группа (group);
- o — остальные пользователи (other);
- a — все пользователи (all).

2. Следующим шагом нужно указать тип изменения прав:

- + — добавление прав;
- - — удаление прав;
- = — выставление только указанных прав (разберем на примере).

3. Последним этапом нужно указать права доступа:

- r — чтение (read);
- w — запись (write);
- x — выполнение (execute).

Путь к файлу можно указывать как абсолютный (полный), так и относительный (относительно того каталога, где сейчас находитесь). Также права для разных категорий пользователей (u, g, o, a) можно указать в одной команде, разделив запятой без пробела.


Пример

```
$ chmod o=r,g+w ~/file
```

команда указывает, что для остальных (o) пользователей разрешено только чтение (если другие права были выданы ранее, они удалятся), а для группы добавлены права на запись. Одновременно можно указать права хоть для всех категорий пользователей, ограничений нет.

> Если категория пользователей не указана, то по умолчанию права изменяются для всех категорий. Но так делать не рекомендуем, чтобы не запутаться в будущем и не выдать случайным пользователям лишние права. Помните, от этого может зависеть безопасность системы.


Опции chmod
``` sh
-R, --recursive

при указании этой опции права изменятся как у вложенных файлов и каталогов, так и у родительских каталогов (до домашнего каталога)
```


### chown

В работе вам пригодятся команды, с помощью которых можно менять владельца и группу у файлов и каталогов. Для изменения владельца используется команда chown (change owner):

```
$ sudo chown <опции> <новый владелец> <путь к файлу или каталогу>
```

Кроме того, командой chown можно одновременно изменить и владельца и группу:

```
$ sudo chown <опции> <новый владелец>:<новая группа> <путь к файлу или каталогу>
```

У команды chown также есть «рекурсивная опция», как и у chmod.

### chgrp

Создать новую группу можно командой addgroup:

```
sudo addgroup <name_group>
```

Также есть отдельная команда для изменения группы — chgrp (change group):

```
$ sudo chgrp <опции> <имя новой группы> <путь к файлу или каталогу>
```