[Основы работы в терминале из Школы 21](https://www.youtube.com/watch?v=vKdmMbAtEnM)



pwd - принт воркинг директори 
### cd - чэндж  директори 
cd имя папки - переход в папку текущего каталога
cd / путь / 
cd .. - переход на уровень выше 
cd . - обратиться к текущей директории 
cd ~ - переход в домашний каталог

ls -  лист директори контент
ls -a   - вывести расширенный список  и показывает скрытые фалы и том числе и . .. обозначающие текущую и родительскую директории 
ls ~ - содержимое домашней дирректории 
ls .. - содержимое родительской дирректории 


# Базовые команды в консоли (Command Line Interface)


### Другое 

- `man` - manual. Совместно с именем команды выведет инструкцию. Например `man ls`
- `echo` -  вывести на экран аргумент команды. Пока что понял, что применяется в потоках и пайплайнах  
- `stat ` - информация о файле или директории
- `env` - (_environment_) посмотреть [[Переменные окружения]]
- `history` - [[История памяти консоли]]
- `whoami` - выяснить [[имя пользователя]]
- `ps` - (_process status_)  -  выводит процессы текущего пользователя и терминала. [См. подробнее](https://www.baeldung.com/linux/ps-command) 
	- `- aux` -какой процесс и под каким пользователем запущен
- `id` - выводит реальные и действующие идентификаторы пользователей и групп.
- `sudo` - (_substitute user and do_ — дословно «подменить пользователя и выполнить»). [[sudo]]
- `chown` - изменить владельца файла или директории
 - `chmod` - изменить права доступа к файлу или директории
	подробнее - [[Права доступа]]
- `apt` -  (или Advanced Package To) [[пакетный менеджер]]
- `gcc` -  скомпилировать файл через  gcc. удобно использовать такое `gcc -o hello hello.c`  - `-o (output)` т.е в какой файл скомпилировать. 
	- `-  Wall -Wextra` - ключи для gcc  которые просят подсветить ошибки ...  
### Навигация

- `pwd` (от англ. _**p**rint **w**orking **d**irectory_, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
- `ls` (от англ. _**l**i**s**t directory contents_, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
- `ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа `.`;
- `ls -l` — вывод подробной информации о содержимом каталога в виде списка;
- `ls - al` — сразу два ключа. так тоже можно
- `ls -lR`  - вывести рекурсивно (аналог "дерева")
- `cd first-project` (от англ. _**c**hange **d**irectory_, «сменить директорию») — перейди в папку `first-project`;
- `cd first-project/html` — перейди в папку `html`, которая находится в папке `first-project`;
- `cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
- `cd ~` — перейди в домашнюю директорию (`/Users/Username`);
	то же будет и без аргумента 
- `cd /` — перейди в корневую директорию.
- `tree` - "дерево" устанавливается дополнительно [читай тут](https://www.baeldung.com/linux/print-tree-directory-structure)

### Работа с файлами и папками

**Общая информация** 

- Названия регистро**зависимы**. `index.html`, `Index.html`, `INDEX.HTML` и `index.HTML` — это разные файлы
- Имя файла - это вся "надпись" целиком - `test.html.txt`. Т.к. в \*-nix  системах нет расширения в привычном смысле. 
- скрытый файл - файл начинающийся с точки `.secret

**Создание**

- `touch index.html` (англ. _touch,_ «коснуться») — создай файл `index.html` в текущей папке;
- `touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
- `mkdir second-project` (от англ. _**m**a**k**e **dir**ectory_, «создать директорию») — создай папку с именем `second-project` в текущей папке.
	- `-p` (`--parents`) - создает директорию рекурсивно 

**Копирование и перемещение**

- `cp file.txt ~/my-dir` (от англ. _**c**o**p**y_, «копировать») — скопируй файл в другое место;
	- `-r` - для копирования директории
- `mv file.txt ~/my-dir` (от англ. _**m**o**v**e_, «переместить») — перемести файл или папку в другое место. В том числе используется чтобы переименовать файл или директорию. 

**Чтение**

- `cat file.txt` (от англ. _con**cat**enate and print_, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла `file.txt`.
- `head` - первые 10 строк 
	- `-n` -  выводить указанное количество строк из файла;
- `tail`- последние 10 строк
	- `-n` -  выводить указанное количество строк из файла;
	- `-f` -  обновляtn информацию по мере появления новых строк в файле; перехватывает управление, для остановки - нажать ctr+с
- `less` -  **пейджер**. Открывает файл и остается в этом режиме.
	- `q` - выход
	- `f` - вперед на страницу
	- `b` - назад на страницу
	- Поиск введенного текста — вводим `/`, печатаем текст и нажимаем Enter
	- `n` - к следующему совпадению 
	-  `N`- к предыдущему совпадению
- `grep` - поиск определенного текста по файлу или файлам 
	 `grep [OPTIONS] PATTERN [FILE...]`
	 PATTER - искомое или шаблон с [[Регулярные выражения]]
	- `-B` -  ( `--before-context`) количество отображаемых строк до искомой строки 
	- `-A` - (`--after-context`) количество отображаемых строк после искомой
	- `-C` - (`--context`) количество отображаемых строк до и после искомой строки 
	- `-r` — искать внутри директории (указываем путь до дирректории, а не файла). Поиск идет рекурсивно, то есть с включением всех поддиректорий.
	 - `- n` - отобразить номер строки в файле:

**Удаление**

- `rm about.html` (от англ. _**r**e**m**ove_, «удалить») — удали файл `about.html`;
	- `- r`  с этим флагом удалит не файл а директорию
- `rmdir images` (от англ. _**r**e**m**ove **dir**ectory_, «удалить директорию») — удали папку `images`;
- `rm -rf second-project` (от англ. _**r**e**m**ove,_ «удалить» + _**r**ecursive_, «рекурсивный» + **f**orce, "силой/заставить/принудить" ) — удали папку `second-project` и всё, что она содержит.

**Потоки**

- **STDIN** (Standard Input) - 0
- **STDOUT** (Standard Output) - 1
- **STDERR** (Standard Error) - 2 

Операции перенаправления потоков
- `>` - из Out в In файла. Файл перезапишется
	`echo 'hi' > result # Вывод команды echo направляем в файл result.
- `>>` - из Out в In файла. Дополнит файл
-  `<` - программа получает данные на вход  
	- `wc -l < result # Содержимое файла result отправляем в стандартный ввод команды wc`

- `|` - Пайплайн. можно соединять программы и протаскивать данные сквозь них. Получается цепочка функций, в которой каждое звено выступает в роли преобразователя или фильтра.
- `tee` - принимает данные из одного источника и может сохранять их на выходе в нескольких местах
	- `-a` или (`-append`) - запись вывода в конец существующего файла.
	-  `-i`  (`-ignore-interrupts`) игнорировать прерывающие сигналы.
	- `-help` - показ всех возможных операций.
	- `-version` - показа текущей версии этой команды.

### Полезные возможности

- Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (`&&`).
-  Стрелки вверх (**`↑`**) и вниз (**`↓`**). Перемещение по [[История памяти консоли]]
- Tab - **автокомплит** 
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать `Tab`. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама. Например, вы находитесь в папке `dev`. Начните вводить `cd first` и дважды нажмите `Tab`. Если папка `first-project` есть внутри `dev`, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать `Enter`.

[[выполнение команд]]

[[создание alias]]




