Запуск программ в командной строке активирует целый механизм по поиску и выполнению этой программы. Очень важно понимать, как он работает, так как проблемы с запуском вновь установленных программ возникают регулярно у всех разработчиков. Изучив материал этого урока, вы сможете решать проблемы с исполнением файлов.

Программа, независимо от того, что она делает — это **всего лишь файл или набор файлов на диске**. Один из этих файлов обязательно должен быть **исполняемым**. Помните тот самый `x` из урока про права доступа? Так вот, выполнить программу можно, только если она исполняемая, иначе попытка запустить ее приведет к ошибке.

Весь механизм по запуску программ в nix-системах основан на **соглашениях**. Когда мы вводим некоторую команду, например, `ls`, командная оболочка начинает поиск исполняемого файла с именем `ls` в списке директорий, указанном в переменной окружения `PATH`:

```  bash
echo $PATH

/home/hex/.local/bin:/home/hex/bin/:/home/hex/.local/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
```

Директории друг от друга отделяются двоеточием. В этом списке присутствуют как общесистемные пути, так и специфичные пути для конкретного пользователя. В вашем случае `PATH` будет другой.

Поиск программы выглядит следующим образом: командная оболочка перебирает директории слева направо и ищет директорию с файлом `ls`, доступным для исполнения. Если такого файла не оказалось, то выводится ошибка:

``` bash
wrongname

bash: wrongname: command not found
```

Обратите внимание, что здесь важен порядок. Если файл с одним и тем же именем находится одновременно в нескольких директориях, то в первую очередь мы найдем файл в директории, расположенной левее.

Если вам интересно узнать, а где лежит исполняемый файл конкретной программы, то можно воспользоваться командой `type` (а еще `which` и `whereis`):

``` bash
type cp

cp is /bin/cp

whereis cp

cp: /bin/cp

which cp

/bin/cp

ls -al /bin | grep cp

-rwxr-xr-x 1 root root  141528 Jan 18  2018 cp
```

По выводу выше видно, что файл _cp_ принадлежит суперпользователю, но исполнять его могут все.

Скорее всего, вы заметили, что почти все пути к исполняемым файлам программ оканчиваются на директории _bin_. По общему соглашению исполняемые файлы в таких директориях называют **бинарниками**. Пакетные менеджеры знают о бинарниках и во время установки программ переносят их в одну из директорий, входящих в переменную `PATH`. Для вновь устанавливаемых программ это обычно _/usr/local/bin_.

Иногда возникает необходимость расширить `PATH`. Особенно часто так происходит, когда мы устанавливаем программу через пакетные менеджеры языков программирования. Делать это надо осторожно — убедившись в том, что по-другому нельзя.

В некоторых ситуациях программа, которую вы хотите запустить, не лежит по путям поиска, прописанным в `PATH`. Более того, она и не должна там оказаться. Представим, что исполняемый файл программы находится прямо в текущей директории. Логично предположить, что мы можем набрать имя файла и запустить его, и программа выполнится. На самом деле этого не произойдет.

Такое поведение сделано в целях безопасности: возможно, вы хотели запустить какую-то стандартную программу, а злоумышленник положил в текущую директорию вредоносную программу с таким же именем. По этой причине, прямой запуск программ всегда должен быть путем до файла — например, _path/to/executable/file_. А если файл лежит в текущей директории? Здесь нам поможет обращение через точку `./`:

``` bash
pwd

/home/hex

cd test/
ls -al

total 16
drwxr-xr-x 2 hex hex 4096 Sep 10 15:24 .
drwxr-xr-x 1 hex hex 4096 Sep 10 15:24 ..
-rwxr-xr-x 1 hex hex   60 Sep 10 15:24 executable

executable

bash: executable: command not found

./executable

Hello from executable!
```


Разберем этот процесс по шагам:

1. Из домашней директории переходим в директорию _test_.
2. Находим в директории _test_ исполняемый файл _executable_, который при запуске выводит сообщение `Hello from executable!`.
3. Пытаемся запустить по имени файл _executable_ и получаем ошибку.
4. Пробуем запустить через точку и получаем успешный запуск.

## Изменение переменной `PATH`

В общем случае мы не рекомендуем менять переменную `PATH` самостоятельно. При правильной установке большинство программ самостоятельно добавляют свои исполняемые файлы в нужные места. В некоторых случаях они просят об этом пользователя — дают подсказки, какие файлы и куда нужно добавить после установки.

Чтобы вручную изменить переменную `PATH`, нужно поправить один из конфигурационных файлов Bash. Эти файлы лежат в домашней директории пользователя и могут называться так:

- _.bashrc_.
- _.bash_profile_.
- _.profile_.

В зависимости от настроек терминала, Bash загружает либо одни файлы, либо другие. Если в вашей домашней директории есть файл _.bashrc_, то попробуйте использовать его. Если нет, пробуйте остальные файлы в том порядке, в котором они приведены выше. Добавьте в этот файл следующую строку:

```
export PATH=$PATH:/path/to/directory
```

В этой строке вам нужно заменить _/path/to/directory_ на путь до директории с исполняемыми файлами. После этих манипуляций не забудьте перезапустить терминал.

