Контекст - CLI 

Переменные окружения похожи на переменные в языках программирования. Они существуют в рамках запущенной сессии командной оболочки, то есть, переменные пропадут, когда терминал закроется. Они подгружаются туда во время его инициализации, хотя это не единственный путь их появления.

Основное предназначение переменных окружения — конфигурирование системы и программ. Их удобство заключается в универсальности. Кроме того, они помогают отвязать нас от способа появления этих значений в системе.

``` Bash
env # вывели переменный командой environment (окружающая среда)

# получили список 
TERM=xterm-256color
SHELL=/bin/bash
LC_ALL=en_US.UTF-8
USER=kirill.m
HEXLET_VERSION=v2711
PATH=/home/kirill.m/bin:/home/kirill.m/.local/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin
PWD=/home/kirill.m
LANG=en_US.UTF-8
SHLVL=1
HOME=/home/kirill.m
LOGNAME=kirill.m
```

Возьмем для примера ту же команду `cd`. Она знает лишь то, что домашняя директория доступна в переменной окружения `HOME`. Как она попала в систему — не важно.

Существует некоторый базовый набор переменных, которые всегда устанавливаются bash при старте. Они используются большим количеством утилит и нужны для нормального функционирования системы. Одну из таких переменных мы уже знаем — это `HOME`:

``` Bash
# Для вывода переменной используется echo,
# а перед самой переменной ставится знак $
echo $HOME

/home/kirill.m

# Вокруг знака `=` не должно быть пробелов
HOME=/tmp
echo $HOME

/tmp

# Возвращаем обратно
HOME=/home/kirill.m
echo $HOME

/home/kirill.m
```


``` bash
# Достаточно выполнить присваивание слева от запускаемой команды
HOME=/tmp cd

/tmp

pwd

/tmp

cd
pwd

/home/kirill.m

echo $HOME

/home/kirill.m
```

Вызов `HOME=/tmp cd` изменил переменную только для того конкретного запуска. И действительно, существует два способа задавать значение переменной окружения: **локальный** и **глобальный**.

Когда мы указали `HOME=/tmp` прямо перед командой `cd`, то переменная не была изменена для текущей сессии — она была изменена для запущенной команды, в данном случае `cd`. Такой трюк можно проделывать с любой командой.

Другой способ установки изменяет значение глобально, для всей сессии и выполняется так:

``` Bash
echo $HOME

/home/kirill.m

export HOME=/tmp
cd
pwd

/tmp

echo $HOME

/tmp
```

Обратите внимание, что изменение происходит в рамках текущей сессии. Другими словами, если у нас открыто две вкладки терминала, то изменение произойдет только в той вкладке, в которой мы написали команду.